La vidéo a fait le tour du monde: Mido Macias, un chauffeur de taxi mozambicain, attaché à l'arrière d'un véhicule de police et traîné sur plusieurs centaines de mètres. L'homme fut retrouvé quelques heures plus tard, mort dans sa cellule, son corps portant les marques d'un passage à tabac en règle: même ses parties génitales étaient couvertes de bleus. Neuf policiers sont désormais sous les verrous, dans l'attente de leur procès pour meurtre. «Ce n'est pas un incident isolé», martèle Diane Kohler Barnard, en charge de la police pour le parti d'opposition DA. L'année dernière, 34 mineurs grévistes sont morts sous les balles de la police à Marikana. Quelques mois plus tôt, la «police des polices» avait démantelé un réseau mafieux d'une trentaine de policiers, véritable «escadron de la mort» qui terrorisait le township de Cato Manor, près de Durban. En 2011, Andries Tatane fut abattu à bout portant de deux balles dans la poitrine, sous les caméras de la chaîne publique SABC.

Pour Johan Burger, chercheur à l'Institut d'études stratégiques de Pretoria et ancien policier, ce décalage entre une théorie exemplaire et une réalité plus sordide s'explique en grande partie par un problème d'encadrement. «Entre une station de police et une autre, c'est du pile ou face: tout dépend de la qualité de l'officier en charge», dit-il. Lorsque l'ANC arriva au pouvoir en 1994, il fallait faire le ménage au sein de ces forces de l'ordre qui représentaient le visage haï du régime d'apartheid. À l'époque, discrimination oblige, il n'y avait quasiment pas d'officiers noirs expérimentés: la purge se solda donc par une perte d'expertise. «La police sous l'apartheid avait de véritables qualités d'investigation, même si celles-ci se consacraient à réprimer les opposants politiques. Le service des détectives a ainsi été quasiment détruit, au moment crucial où le crime explosa dans le pays», souligne Elrena Van der Spuy, professeur en criminologie à l'université du Cap. Les échelons supérieurs de la police furent remplis de personnes désignées plus pour leur allégeance politique que leur expérience policière: la chef de la police actuelle, par exemple, arrivée à son poste quelques mois avant le massacre de Marikana, est une ancienne travailleuse sociale.